안녕하세요. 얘들아, 오늘 준비한 사진은 자랑거리 중에 하나다.
이게 나와 같이 공부했던 친구가 나한테 메일로 선물을 보내 줬는데 학교 벚꽃이 되게 예쁘기로 유명한 곳이래.
사진을 정리하다가 발견했다면서 나한테 벚꽃 사진을 보내 줬는데 너무 기분이 좋은 거야.
이 예쁜 사진을 보내 줘야겠다는 그 생각을 한 게 너무 고맙고 기특하더라고.
그래서 다음 사진 보면, 오랜만에 벚꽃 사진 보니까 뭔가 다시 새로운 시작이 된 것 같고, 봄이 온 것 같은 그런 기분이 들었다. 시간이 진짜 빠른 것 같아.
내가 너희하고 수능 개념이라는 첫 수능 강의로 만난 게 엊그제 같은데 어느덧 벌써 수능 완성을 찍고 있고, 우리 한 다다음 시간 정도면 이제 마지막 단원인 확통 부분이 시작하거든.
그래서 남은 7월, 얼마 되지 않는 그 하루하루들 더 행복하고 즐겁게 지냈으면 해서 준비한 사진이었어. 그래서 우리 오늘도 같이 적분 열심히 공부해 보자.
우리 지난 시간에 19번까지 문제 풀었었고, 오늘 20번부터 볼 텐데, 내가 미리 얘기하는데 오늘 같이 공부할 내용들이 계산도 좀 많고 이론적인 부분들이 많아.
나도 최대한 나올 때마다 다시 복습해 줄 테니까 천천히 한번 같이 보자. 지금 그림과 같이 최고차항의 계수가 3인 그런 이차함수가 하나 있었어.
그런데 걔하고 y=3이 있었는데 x좌표가 1하고 3, 그 두 점에서 만난다고 했어.
지금 이 2개는 만나서 생기는 점이다. 그리고 또 뭐 줬냐면 y=f(x)하고 y=3으로 둘러싸인 부분의 넓이야.
y=3 여기 있고, f(x) 여기 있고, 둘러싸인 부분 결국 이거 되는 거지. 여기까지 이해돼?
그런데 둘러싸인 부분의 넓이라는 것, 위에서 아래에 있는 식 빼 가지고 그 식 적분해 주면 되는 거지.
그런데 그 적분 구간이 지금 1부터 3까지. 내가 원하는 건 이거야. 그런데 우리 문제에서 y=3은 완전체로 줬지만 지금 뭐를 모르냐면 f(x)를 모른다.
그런데 그 f(x)를 내가 스스로 만들 수 있지. 모르는 이차함수라고 해서 ax², bx 그렇게 잡는 게 아니라, 식에 대한 형태 보면 f(x)하고 3하고 둘이 만나는 점을 찾았어.
그런데 그 2개의 함수가 어디에서 만나냐면 하나는 1, 다른 하나는 3. 지금 이 얘기지.
2개가 만났어. 2개의 함수가 만나서 생기는 교점이라는 건 그 방정식의 근하고 같았잖아.
결국 이 식 가지고 바꿔 보자면, f(x)를 넘겼어. 3-f(x)=0이라는 방정식의 근이 1하고 3이라는 얘기인 거지.
1하고 3이라는 근이 나오기 위해서는 이 3-f(x)라는 식이 (x-1), 그리고 (x-3). 그런데 뭐는 지금 모르냐면 최고차는 모르는데 이 이차함수의 최고차가 애초에 3이었어.
그러면 이 이차함수가 3x² 이렇게 생긴 함수였는데 지금 그 앞에 마이너스 있잖아. 그러니까 부호가 마이너스로 바뀌어서 여기가 -3이 되겠지.
그래서 3-f(x)라는 함수식을 이렇게 잡아 줄 수 있는 거야, 교점을 활용해서. 그러면 여기가지는 내가 식을 만든 거고, 여기에다가 ①번 쓸게.
이제 두 번째 단계는, 내가 원하는 건 둘러싸인 부분의 넓이니까 진짜 적분해야지.
어디에서부터 어디까지냐면 1부터 3까지. 그리고 위에 있는 식에서 아래에 있는 식 빼야 되는데 위에 있는 게 지금 3, 그리고 아래에 있는 식 f(x), 이걸 구하는 게 지금 내 목표인 거야.
그런데 f(x)가 누구인지 몰랐었는데 방금 3-f(x)라는 이 식을 만들어 놨지. 그러면 이제 앞부분에, 이거 구할 건데 1부터 3까지, 이만큼을 지금 적분할 건데 -3은 앞으로 뽑고. 괜찮아?
얘를 전개해서 갖고 와야겠지. 우리 저 상태에서는 적분 못 하잖아. 곱적분 못 하니까. 그래서 식 갖고 올 때는 반드시 전개해서.
그러면 (x²-4x+3)dx로 바뀌어 있겠다. 그러면 -3 앞으로 뽑아내고 적분할게. 이만큼 적분하니까 3분의x³-2x²+3x. 그런데 어디에서부터 어디까지냐면 1부터 3까지.
이제 넣어 보자. 이거 둘 곱했더니 마이너스 살아 있고, 3을 세제곱하니까 (27-1). 둘 곱하니까 +6으로 바뀌고 (9-1).
둘 곱하니까 -9 됐고 (3-1). 전개해 보면 -26, 6×8=48, 그리고 하나 더, -18. 그러니까 식이 이만큼 30 나오지? 거기에서 26 뺐으니까 4가 돼 주면 되겠다.
20번 문제 다시 보면, 지금 f(x) 식을 너희들한테 안 줬어.
그런데 또 문자 잔뜩 넣어서 잡을 게 아니라 이 둘이 만나서 생기는 교점의 좌표가 1하고 3이라며. 그러면 둘을 연립해서 만든 그 방정식의 근이 1하고 3인 거지.
그 근을 활용해서 식에 대한 함수식 형태를 잡아 주는 거야. 얘가 20번이었고, 그리고 21번 한번 보자.
이 두 곡선으로 둘러싸인 부분의 넓이가 궁금해. 우리 둘러싸인 부분 지난 시간에 처음으로 했고, 둘러싸인 부분을 구할 때 가장 중요한 건 그래프였고.
그림을 그려야 어디가 둘러싸여 있고 적분 구간이 뭐인지가 나오잖아. 그래서 얘를 가지고 그림을 그릴 건데, 문제는 2개의 곡선이 있었어.
그런데 내가 교점을 찾아야 그림을 그릴 수 있지. 두 식을 연립부터 해 보자.
x(x+1)(x-3)하고 -x(x-3)하고 이 둘이 언제 같아지니? 그게 지금 궁금한 건데, 이런 문제 풀 때는 싹 전개해서 x값을 찾아도 괜찮아. 괜찮은데 그게 생각보다 되게 계산식이 많아.
그래서 이 상태로 보자면 x, x 똑같으니까 x=0일 때 식 성립할 거고, (x-3), (x-3) 있으니까 x=3일 때도 성립할 거야.
그러면 0하고 3이 아닌 다른 값이 궁금하다면 0하고 3이 아니니까 이 값들은 전부 0이 아니라서 없애 버릴 수 있지.
남은 것만 보면 왼쪽에서는 x+1, 오른쪽에서는 -1. 넘어가 주면 다른 x값 하나는 -2.
지금 이 삼차함수하고 이 이차함수가 총 세 점에서 만나는데 그 세 점의 좌표를 구하는 거야.
이제 그림 그릴게. 내가 가지고 있는 이 삼차함수는 최고차가 양수였어. 그러니까 그림 그려 보면 오른쪽 위로 올라가는 그래프. 괜찮아?
그리고 나머지 것. 내가 갖고 있는 이차함수는 최고차가 마이너스니까 찡그린 모양의 위로 볼록. 그런데 그 위로 볼록하고 이 삼차함수하고 3개의 점에서 만나야 되는 거지.
그러면 이제 나올 수 있는 3개의 점이, 한번 그려 볼게. 예를 들면 이런 식으로 세 점에서 만나는 거지. 그래서 하나, 둘, 셋, 이런 식으로.
그러면 이제 그 세 점에 대해서 첫 번째 제일 작은 것 -2, 그다음 것 0, 그다음 것 3. 이렇게 만났어. 그때 내 최종 목표는 뭐냐면 둘러싸인 부분의 넓이야.
둘러싸인 부분이 어디인지를 봤더니 이 부분 하나, 그리고 이 부분 하나. 내가 이거 왜 이렇게 다른 색깔로 칠했어? 저 부분하고 저 부분이 위아래가 바뀌어.
지금 내가 갖고 있는 게 둘러싸인 부분의 넓이인데, 우리 둘러싸인 부분의 넓이 구하는 공식은 위에서 아래 식 빼 가지고 적분, 이거였잖아.
그런데 지금 -2부터 0까지는 삼차함수가 위에 있고, 0부터 3까지는 삼차함수가 더 밑에 있어. 그러니까 구간을 쪼개서 계산해야 되는 거야.
이거 식 한번 보자. 첫 번째, -2부터 0까지야. 그 구간에서는 누가 위에 있냐면 삼차함수가 더 위에 있어.
그러니까 x(x+1)(x-3), 삼차함수에서 쟤를 빼야 되니까 플러스로 바뀌면서 이만큼. 얘를 가지고 전개해서 적분해야 되는 거고, 그다음 구간. 그다음에는 0부터 3까지야.
그런데 그 구간에서는 이번에는 누가 더 위에 있냐면 이차함수가 더 위에 있어. 그러니까 이차함수인 여기에서 누구를 빼야 되냐면 아래쪽인 삼차함수를 이렇게 빼 가지고 식을 적분해야 되는 거지.
그래서 위의 식하고 아래 식 같은 경우에는 적분 구간에 따라서 누가 위에 있는지가 달라져. 그래서 각각 두 번 계산해야 되고, 얘가 계산식이 좀 많았지.
이거 실제로 계산해 보면 12분의253이라는 값이 나와. 그래서 이게 계산만 좀 많은 문제야. 이 부분보다는 이쪽 부분을 잘 봐야 된다.
맨 처음에 뭐 했냐면 둘러싸인 부분의 넓이를 구하기 위해서는 그림 그려야 돼. 그림 그려서 눈으로 보고.
그런데 그림 그리는 과정에서 둘러싸인 부분을 찾는다는 얘기는 결국 중요한 포인트는 교점이야. 교점을 구해야만 적분 구간이 내 눈에 보이니까 둘이 만나서 생기는 교점을 연립해서 구해 주는 거야.
그리고 그 연립한 값을 가지고 그림 찾아서 누가 위에 있고 누가 아래에 있는지 위아래 식을 갖고 적분해 주면 내가 원하는 넓이 값을 구해 줄 수 있겠지.
얘가 21번이었고, 이제 22번 보자. 이 문제는 어떻게 풀었어, 22번? 이 문제는 풀 수 있는 방법이 크게 두 가지 있지.
직접 구해도 되고, 아니면 내가 원하는 부분만 남길 수 있도록 다른 부분을 구해도 괜찮고. 그래서 얘는 내가 방법 두 가지 다 설명할게.
첫 번째 방법은 뭐냐면 진짜로 둘러싸인 부분의 넓이를 구해 보는 거야. 둘러싸인 부분의 넓이를 구하려고 봤더니 둘러싸인 부분은 위에서 아래 식 빼 가지고 적분. 이 내용이었어.
내가 이 색칠한 부분을 구하려고 봤더니 위에 있는 식이 바뀐다, 구간에 따라서.
지금 여기가 어디인지는 모르지만 여기를 기점으로 해서 왼쪽 부분은 이차함수, 얘가 위에 있고, 아래쪽 부분은 ¼x²이 밑에 있어. 그런데 오른쪽 봐 봐.
그 기점으로 해서 여기에서는 y=1이라는 상수함수가 위에 있고, 아래쪽으로는 y=¼x²이 아래쪽에 그려져 있는 거지.
지금 여기하고 여기에 따라서 함수식이 달라져. 그러니까 내가 할 일은 교점 찾기. 내가 이 지점이 어디인지를 봤더니 y=4x²하고 y=1이라는 애가 만나서 생기는 교점인 거지. 이제 찾자.
4x²이 언제 1이니? 얘가 궁금한 건데 원래대로라면 x²=¼이 되니까 만족하는 x가 2개 나와. 그런데 내가 찾는 건 y축을 기준으로 오른쪽. 그러니까 ½.
지금 어디냐면 여기가 ½이었던 거야. 여기까지 이해돼? 그러면 이제 내가 원하는 넓이를 직접 구하는 방법으로 설명해 볼게.
직접 찾는 방법 첫 번째, 0부터 어디까지? ½까지. 그 구간에서 위에 있는 함수는 4x², 밑에 있는 함수는 ¼x². 그러니까 걔를 빼 가지고 적분하는 거야.
이만큼이 반토막. 나 아직 여기까지만 구해 준 거야. 이제 그다음 단계는 ½부터 1까지. 이번에는 누가 위에 있냐면 y=1이라는 상수함수.
거기에서 뭘 빼냐면 아래쪽에 있는 ¼x²이라는 이차함수를 빼서 적분해 주는 거야. 이렇게 구하는 게 첫 번째 방법인데 이게 생각보다 쉽지 않아.
적분 구간이 0, ½, ½, 1. 분수 나오게 되면 계산하기 복잡하거든. 이렇게 풀더라도 같은 답이 나와. 얘가 첫 번째 방법이고 두 번째 방법은, 나는 다른 부분을 한번 좀 구해 볼게.
지금 어차피 내가 원하는 건 이 색칠한 부분이야. 이 색칠한 부분을 구하려면 전체에서 나머지 영역을 빼도 되지. 그런데 내가 방금 전에 이 교점은 ½이라는 걸 찾았지.
내가 2개의 넓이를 찾을 건데 하나는 여기, 하나는 여기야. 이 A, B를 찾아서 전체 넓이에서 저 A, B를 빼 버리자. 그렇게 푸는 게 두 번째 방법이야.
다시 한번 풀어 볼게. 방금 전에 설명한 거 가지고. 이제 A라는 부분의 넓이가 궁금해. 그런데 A라는 부분의 넓이는, 위에 있는 식 누구?
그렇지, 1. 그리고 아래에 있는 식 누구? 그렇지, 이차함수인 4x². 이만큼을 적분해 주면 되지.
그런데 어디에서부터 어디까지냐면 0부터 구간 잘려 있으니까 ½까지. 위에서 아래 식 빼서 적분하는 중이야.
얘 계산해 봤더니 x-3분의4x³이고 0부터 ½까지. 한쪽 끝은 0이니까 계산하기 쉽잖아. ½만 넣어 주면 되겠다. 그래서 ½-3분의4, 그리고 ⅛.
그러면 ½인데 이거 계산한 식이 2 나왔어. 그러니까 -6분의1. 그래서 6으로 통분 한번 해 보자. 3-1. 그러니까 2. 결국 뭐 나오냐면 ⅓ 나왔어.
내가 A라는 부분을 가지고 적분해 봤어. 0부터 ½까지. 그랬더니 ⅓. 나머지 영역인 B 한번 찾아보자.
B 부분은 지금 뭐가 되는 거냐면 여기에서부터 여기까지 이만큼이야. 얘는 그냥 x축하고 ¼x²하고 둘러싸인 부분의 넓이잖아.
그러니까 B 부분은 0부터 1까지 누구 적분하면 되냐면 ¼x², 그냥 얘를 적분해 주면 된다. 그러면 이제 적분.
이거 3이니까 곱하면 12분의1x³. 그리고 0부터 1까지. 여기에서도 한쪽 끝이 0이니까 훨씬 더 계산하기 쉬워. 넣어 보면 12분의1인 거지.
나는 전체 넓이에서 A, B 구한 걸 뺄 거지. 그림 한번 다시 보자. 내가 왜 애초에 전체 넓이에서 뺀다고 했냐면 여기도 1, 여기도 1. 이거 무슨 사각형이야?
그렇지, 정사각형이야. 넓이가 1인 거야. 이제 식 세울게. 결국 내가 원하는 넓이는 전체 넓이인 1에서 A 넓이인 ⅓, B 넓이인 12분의 1, 얘를 빼 버리면 되는 거지.
1-12분의, 이거 12분의4, 1 더했어. 12분의5. 그러니까 12분의7이 나와 주면 되겠다.
그래서 어떻게 구하든 같은 답이 나오지만 내가 처음에 설명했던 것처럼 위에서 아래 식 빼 가지고 직접 적분해도 괜찮고, 아니면 나머지 빈틈을 구하는 게 계산이 조금 더 간단하거든.
그래서 각각 빈틈을 구해서 전체에서 빼 버려서 구하는 케이스가 있어. 얘가 22번이었고, 이제 23번 한번 보자.
f(x)라는 함수가 하나 있었어. 이거 어려웠지, 이 문제. 나도 오늘 수업하러 오면서, 이 문제가 계산이 어려운 게 아니라 그림이 없어.
그래서 너희들이 스스로 그림을 그려야 되는데 대칭도 하고 교점을 찾고 그러거든. 나도 최대한 열심히 잘 그려 볼게.
지금 f(x)라는 함수가 하나 있었는데 몇 차 함수야? 삼차함수야. 저런 삼차함수가 하나 있었는데 저 삼차함수를 y=x에 대해서 대칭 이동을 시키겠대.
대칭 이동이라는 건 어려운 게 아니라 반 접기라고 했지. 어떤 함수가 하나 있었는데 쟤를 y=x라는 직선에 대해서 반 접어 버릴 거야.
그랬을 때 대칭 이동 해서 만든 곡선이 A였어. y=f(x)하고 A하고 둘러싸인 부분이 존재할 텐데 그게 S₁, 하나야.
그리고 이제 두 번째, 그 y=f(x)라는 애가 있었고 곡선 A라는 건 대칭해서 만들었잖아. 그런데 그거랑 새로운 직선이 하나 더 나와. y=-x+9.
그래서 이 3개로 둘러싸인 부분의 넓이가 S₂야. 그래서 각각을 구해서 더해 주는 게 내 목표인 거야. 그러면 이제 내가 할 일은?
저 함수가 삼차함수잖아. 이렇게 생겼겠지. 그런데 y=x가 여기 있었어, 만약에. 그러면 나는 그림 어떻게 그리냐면 반으로 접는 거지. 그러니까 이런 그림이 나오겠지.
그러면 둘러싸인 부분이라는 얘기는 이 부분이 되겠네. 그런데 저 y=x가 여기일지 아니면 더 밑일지 모르잖아. 내가 가장 먼저 할 일은 그림을 그려야 돼.
그림 그리기 위해서는 쟤를 가지고 둘이 어디에서 만나는지를 정확하게 봐야겠지. 그림 그리기 위해서 식 정리 먼저 한번 해 보자.
삼차함수 가지고 그림을 그릴 건데 f(x)를 가지고 미분했어. 그랬더니 뭐 나오냐면 3x²-8x+5. 그러면 3하고 1, 5하고 1. 이거 3 됐고, 5 됐고, 둘 다 마이너스였지.
그러니까 식이 (3x-5), 그리고 (x-1) 이렇게 생긴 애야. 지금 내가 왜 f′(x)를 그렸냐면 저 그래프 어떻게 생겼는지 극값을 좀 보려고 그림을 그렸어. 그랬더니 0 되는 값이 2개 존재해.
즉, 우리가 알고 있는 볼록볼록한 기본 삼차함수인 거야. 그러면 이제 그림 그려 볼게.
지금 내가 가지고 있는 저 삼차함수는 볼록볼록한 이런 기본 삼차함수였어. 그런데 그 첫 번째 볼록인 건 1이었고, 두 번째 볼록인 그 지점이 3분의5였던 거지. 여기까지 이해돼?
이 그래프가 y=f(x)라는 그래프야. 그러면 이제 얘하고 y=x하고 만나야 되잖아. 둘러싸인 부분을 찾고 싶으니까. 그런데 그 y=x가 저 위인지 여기인지 여기인지를 알 수가 없어.
그러니까 내가 할 일은 두 식을 연립. 이번에는 저 두 식을 연립 한번 해 보자. 두 번째, 얘하고 누구를 연립하는 거냐면 y=x하고 연립하는 거야.
y=x랑 연립했어. 넘겼어. 그러니까 x³-4x²+4x라는 식으로 바뀌었겠지. 얘 좀 만만한 식이다. 그렇지?
얘를 가지고 x로 묶었다. 그랬더니 (x²-4x+4), 어디에서 많이 보던 식 아니야? 저거 무슨 식?
그렇지, 완전제곱식. 얘는 x(x-2)²=0이라는 식이 됐어. 즉, x=0에서 한 번, x=2에서 한 번. 특히 x=2라는 그 지점에서는 접한다. 그렇지?
이제 그림 그리자. x=2인 부분에서 y=x하고 y=f(x)가 접한다. 즉, 스치면서 지나가.
그런데 여기가 1이고, 여기가 3분의5야. 그러면 2는 어디 있냐면 걔보다 더 오른쪽에 있지. 이 부분. 2에서 접해야 돼, y=x랑. 이렇게 y=x가 생기는 거야. 괜찮아?
그릴게. 봐 봐. 이 순간이 제일 중요한 순간이거든. y=x. 이렇게 그렸어. 그리고 저 y=x하고 아래쪽에서 한 번 더 만나지. 0인 그 지점에서. 이해돼?
0에서 한 번 콕 만나고 2에서는 접하는 거야. 이 연두색이 누구냐면 y=x.
그러면 이제 y=f(x)를 y=x에 대해서 대칭 시켰지. 그 대칭 시킨 애 이름이 A였는데 걔는 어떻게 생겼냐면 얘를 가지고 그대로 이렇게 접었어. 얘가 누구냐면 A인 거야. 이해돼?
그러면 이제 y=f(x)라는 애가 있었고, A라는 애 만들었고, 내가 원하는 건 둘러싸인 부분의 넓이.
이만큼 스페이스처럼 생긴 애가, 이만큼이 둘러싸인 부분인 거야. 그런데 그게 전부가 아니라 문제 다시 읽어 봐. 하나가 더 등장해. 그게 누구냐면 y=-x+9.
그러면 이번에는 얘는 도대체 누구인지를 찾아보자. 일단 y=x하고 얘하고는 둘이 무슨 관계야?
얘는 기울기가 1, 얘는 기울기가 -1. 둘은 무슨 관계? 그렇지, 수직 관계. 일단 얘하고 얘는 90˚로 수직하는 관계다.
그리고 또 하나는 내가 아까 찾았던 y=x하고의 교점을 이번에는 저 함수랑 한번 찾아봐야겠지.
이번에는 내가 갖고 있는 f(x)하고 얘하고 연립하는 거야. 그러면 둘 같다고 놨으니까 x³-4x², 넘어오면서 +6x, 넘어오면서 -9=0. 이 삼차방정식 풀어 줘야 돼.
내가 얘 풀 건데 뭐 넣으면 0 될지 찾아보자. 3 한번 넣어 볼까? 27-36+18-9. 식이 뭐 나왔어? 0 나온다. 그렇지?
얘가 0 나온다는 얘기는 결국 식 안에 (x-3)을 갖고 있었다는 얘기이고, 나머지 부분은 조립제법으로 찾아야 되지.
식 갖고 왔어. 1, -4, 6, -9. 그리고 방금 3 넣었지. 식이 1, 3, -1, -3, 3, 9, 0 나왔어.
내가 3 하나 찾았다고 끝나는 게 아니라 나머지는 어떻게 만나는지 체크해 봐야 되잖아.
식이 지금 (x²-x+3)=0. 지금 교점이 어디에서만 생기냐면 여기에서만 생겨. x=3이라는 부분. 이제 그리러 가자.
x=3. 이만큼이 2였거든. 3이라는 값은 더 오른쪽에 있겠지. 결국 x=3이 되는 이런 값이 있을 텐데 그 3이 되는 지점에서 얘하고 만나는 거야, 이렇게.
지금 내가 그린 보라색 그래프가 y=-x+9. 이제 그림은 다 그렸어. y=-x+9.
그러면 이제 내가 진짜로 구해야 될 건 이 모든 것이 합쳐져 있는 영역이야. 색칠해 보면 대칭이니까 일단 한쪽만 구해서 2배 해 주면 되겠지.
이쪽 부분 구해야 돼. 그리고 또 하나는 이쪽 부분 구해야 돼. 얘하고 얘를 구해서 뭐 해 주면 되는 거냐면 2배 해 주면 되는 거야.
그런데 차라리 이쪽은 괜찮아. 왜냐하면 내가 갖고 있는 위에 있는 게 f(x), 그 밑에 있는 게 y=x니까 그냥 위에 있는 식에서 아래에 있는 식 빼 가지고 적분해 주면 돼. 적분의 시작은 0인 거고.
그런데 어디가 좀 복잡하냐면 이 부분이야. 지금 우리가 적분할 수 있는 건 기울어진 영역을 적분하는 게 아니라 x값을 가지고 적분 구간을 나누잖아.
그러면 이 문제를 풀기 위해서 중요한 포인트가 되는 건 여기 한 군데, 3이 되는 순간.
그 3이 되는 순간이랑 또 하나는 이 교점이 되는 순간인 거지. 내가 이런 점들을 알아야만 적분 구간을 쪼갤 수 있으니까.
그러면 이제 이 부분을 3이라는 걸 알고 좌표를 찾아보면 (3, 몇인 거야? 대입해 보면 된다. (3, 6)인 거지.
지금 내가 갖고 있는 이 함수에다가 3 넣어 봐. 값이 6 나왔어. 이제 또 하나는, 이 점은 누구니? 그것도 궁금해.
이 연두색은 y=x이고, 보라색은 y=-x+9야. 둘이 만나는 점은 결국 두 식을 연립.
x하고 -x+9가 언제 만나는지가 궁금. 그래서 2x=9가 됐고, 결국 그 x는 누구냐면 지금 2분의9인 거야.
여기에서 둘이 만나서 생기는 이 교점 있지? 여기는 2분의9였어. 여기까지 괜찮아? 일단 내가 구할 수 있는 건 남겨 놓고 어려운 부분만 먼저 보자.
여기에서 내가 찾아야 되는 게 뭐냐면 지금 식이, 90˚인데. 기다려 봐. 여기 90˚, 그리고 이만큼. 지금 이 부분이잖아.
그런데 이 부분에서 여기 3까지는 내가 정적분으로 구할 수 있어. 왜냐하면 또 f(x)가 위에 있고, 또 y=x가 밑에 있거든.
여기에서 이만큼까지는 내가 정적분으로 구하는 게 가능해. 이 부분이 지금 2, 그리고 이 부분이 지금 그대로 내려와서 3.
그런데 어디를 구하는 게 어렵냐면 이 부분을 구하는 게 어려워. 그래서 우리 해설지 보면 진짜로 넓이를 정적분 해서 구했거든.
그래도 되고, 아니면 내가 왜 아까 둘이 수직이라는 얘기를 했냐면 얘가 수직이기 때문에 이거 직각 삼각형 나와.
얘를 가지고 넓이 구하는 것, 그냥 삼각형의 넓이를 구해 버리면 훨씬 더 계산식이 빨라져. 이 부분은 해설지랑 좀 다를 거야.
여기에서는 삼각형의 넓이를 활용해 보자. 지금 여기가 3이었어. 그리고 여기에서의 좌표가 몇이었냐면 (3, 6)이었고.
이 부분은 좌표가 y=x였으니까 (3, 3)인 거고, 그리고 이 부분에서는 x좌표가 2분의9가 된다고 했어. y값까지는 안 찾을게. 이만큼이었어.
그러면 내가 이 삼각형의 넓이를 구하려면 (밑변)×(높이) 해 주면 되는데 그 밑변의 길이라는 게 6이고 3이었어. 위에서 아래 것 빼면 되니까.
½×밑변 3. 그리고 이제 높이가 필요한데 그 높이라는 건 x값끼리의 거리 구해 주면 되지. 여기가 3, 여기가 2분의9야. 얘 2분의6이잖아. 그러니까 두 값 사이의 차이는 2분의3.
괜찮아? 이거 삼각형으로 구하면 문제 풀 때 훨씬 쉽다. 계산식이 확 줄어들어. 이게 계산이 엄청 많아, 해설지 보면.
그래서 2×3×2분의3 해 주면 4분의9. 그러면 이만큼의 넓이, 이 삼각형의 넓이가 지금 4분의9인 거야. 여기까지 한 단계 했어.
그러면 이제 이 계산한 과정을 가지고 나머지 부분 있지? 이 부분, 내가 아까 쉽게 구할 수 있으니까 남겨 놨었던 이 하얀색 부분을 가지고 수식으로 쓰자면, 저 부분은 0부터 어디까지냐면 3까지.
위에 있는 식에서 아래에 있는 식 빼는 건데 위에 있는 게 삼차함수니까 x³-4x²+5x였고, 거기에서 아래 식을 빼야 되는데 y=x라는 애였어. 이만큼. 얘를 빼서 적분하는 거야.
그런데 얘 빼서 적분해 보면 적분 값이 4분의9 나와. 그러면 이제 내가 원하는 반토막을 다 구한 거지.
삼각형 4분의9 나왔고, 내가 구할 수 있는 정적분으로 구한 것도 4분의9 나왔고.
그러면 둘 더해 주면 결국 4분의18이 되는데 내가 진짜 원하는 건 대칭이었으니까 2배. 이게 내가 원한 넓이야.
그런데 우리 문제에서는 둘을 그냥 더해 달라는데? 이거 구해 주면 되겠다. 그러면 2분의18이 되니까 약분해서 9가 나와 주면 되지. 얘가 23번 문제였어.
한 번만 다시 같이 보자. 얘는 너희가 그림 그리기도 어려웠을 것 같아.
삼차함수가 하나 있었어. 그런데 내가 쟤 그림 그리려고 미분해서 극값을 확인했더니 볼록볼록 2개 나오는, 내가 기본적으로 알고 있는 만만한 삼차함수야.
그런데 걔하고 y=x하고 대칭 시킬 건데, 그러면 y=x하고 어떻게 만나는지를 찾아봤더니 두 점에서 만나. 여기 한 번, 그리고 여기 한 번.
특히 2에서는 접한다고 했어. 그리고 대칭이라는 건 반 접기. 그러니까 이렇게 생긴 애가 양쪽으로 2개 나오는 거지.
대칭이니까 굳이 두 번 구할 게 아니라 한쪽만 구해 가지고 그걸 2배 해 주는 거고, 나머지 영역은 내가 정적분으로 쉽게 구할 수 있어.
그런데 이 나머지 부분 있지? 저기 귀찮잖아. 그래서 쟤는 삼각형의 넓이를 활용해 주면 조금 더 간단하게 나와. 이 문제가 어려웠을 것 같아. 얘가 23번이었어.
그리고 필수 유형 보자. 이 문제도 중요한데, 이 필수 유형 문제도.
이 필수 유형 문제는 계산이 많지는 않거든. 그런데 아마 너희가 해설 보면서 ‘갑자기 왜 저게 저렇게 바뀌는 거지?’ 생각할 것 같아.
얘를 너희가 알기 위해서는 평행 이동하고 정적분의 관계를 알아야 된다. 우리 문제 풀기 전에 그거 한번 잠깐 보자.
평행 이동하고 정적분 사이의 관계를 볼 건데, 만만한 거 가지고 예제 들어서 설명할게.
y=x²이라는 이차함수가 하나 있었어. 이해해야 돼. 자주 나와. 내가 얘를 가지고 뭐 할 거냐면 x축으로 +2만큼 평행 이동 시킬 거야.
맨 처음에 y=x²이라는 함수 가지고 그림 그려 보면 얘는 꼭짓점이 (0, 0)이었고 아래로 볼록인 이런 함수지. 괜찮아?
그런데 내가 얘를 가지고 뭐 할 거냐면 0부터 1까지 이렇게 정적분 했다. 0부터 1까지 정적분 한 건 이만큼에 대한 사이즈겠지. 0부터 1까지 f(x)dx.
그런데 내가 얘를 가지고 뭐 할 거냐면 이만큼 평행 이동 시킬 거야. 평행 이동이라는 건 얘를 들어서 오른쪽으로 두 칸 옮기는 거지.
원래는 (0, 0)이었는데 두 칸을 옮겼으니까 톡 톡 움직여서 저 함수가 여기 와 있겠지.
그런데 얘가 생긴 건 어때? 넓어지거나 좁아져? 그게 아니라 완전히 똑같지. 지금 옆으로만 살짝 밀린 거야.
그리고 이제는 두 칸 밀었으니까 (0, 0)이었던 꼭짓점이 (2, 0)으로 바뀌어 있겠지. 그러면 얘하고 누구하고 같을까? 내가 움직인 저 함수에 대해서.
지금 내가 0부터 1까지 정적분 했어. 그런데 모양이 그대로라며. 이 0부터 1까지의 저만큼, 크레이프 케이크같이 생긴 저만큼은 2부터 3까지의 이만큼하고 같은 거 아니야?
얘는 2부터 3까지가 되겠대. 단, 뭐가 바뀌었어? 함수가 바뀌었지. 여기에서는 f(x)거든. 그런데 오른쪽에서는 이만큼 평행 이동 시켰어.
평행 이동의 단점이 뭐였냐면 내가 실제로 움직인 것보다 식에서는 부호가 반대로 표현됐었잖아.
+2만큼 움직였지만 식에서는 (x-2)²으로 들어갔어. 나는 누구를 적분하는 거냐면 (x-2)²이라는 함수를 적분하는 거야.
왼쪽하고 오른쪽 함수식 바꿔서 비교 한번 해 볼게. f(x)라는 함수 적분했는데 그게 원래 누구였냐면 x²이었어.
내가 얘를 가지고 0부터 1까지 정적분 한 건 누구하고 똑같냐면 2부터 3까지 얘를 적분한 거랑 똑같아. 이제 구간하고 함수를 따로따로 보자.
0이었는데 2가 됐고, 1이었는데 3이 됐어. 어떻게 됐어? 그렇지, 2만큼 커졌지. 2씩. 왜냐하면 내가 두 칸 밀었잖아. 그러면 함수도 같이 밀렸어.
함수가 같이 밀렸는데 식에서는 부호가 반대로 움직이니까 마치 작아지는 것처럼 보이는 거야, 내 눈에.
그래서 이 값은 당연히 같은 거야. 평행 이동 해서 움직인 거니까. 이제 얘를 가지고 내가 수식으로 바꿀게. 봐 봐, 이해되는지. 여기가 진짜야. 얘는 꼭 적어 놔.
a부터 b까지 적분할 거야. 누구 적분할 거냐면 f(x)라는 함수를 적분할 거야. 그런데 내가 뭐 할 거냐면 구간을 바꿀 거다.
내가 구간을 m만큼 키웠어. 얘도 마찬가지로 m만큼 키웠어. 그 얘기는 오른쪽으로 밀었다는 얘기지.
내가 m만큼 오른쪽으로 밀었어. 함수도 같이 밀렸을 거야. 그런데 그 함수가 밀리는 게 식에서는 어떻게 나타나?
반대로. +m만큼 움직였지만 저 함수식에서는 (x-m)으로 이렇게 보여.
너희들이 문제집 보거나 할 때 이런 표현이 정말 자주 나와. 그런데 이게 평행 이동의 특징 때문이야. 우리가 1학년 때 배웠던.
내가 실제로 움직인 것하고 식에서 표현되는 게 다르기 때문에 구간이 m씩, m씩 움직였어. 당연히 함수도 m씩 움직여야 같은 식이 나올 것 아니야.
그런데 함수식이 -m이 되니까 좀 달라 보이는 것뿐이야. 이 그림하고 같이 이해해 봐, 이 내용은.
이거 알아야만 이 문제 풀 수 있어. 지금 모든 실수 x에 대해서 이 식이 성립한대. 이거 이해돼? 얘하고 얘하고 같대. 식 봤더니 이거 x축으로 +3만큼, y축으로 +4만큼 평행 이동 시켜 놓은 함수식.
f(x)라는 함수가 하나 있었는데 얘를 평행 이동을 시켜. 그러면 원래 있던 함수랑 완전히 겹친대. 그리고 0부터 6까지 적분하게 되면 그 정적분 값이 0이 나온다는데 얘 좀 한번 해석해 보자.
0부터 6까지. 지금 내가 가지고 있는 게 x축으로의 평행 이동이 3인데 쟤가 기준이야. 왜냐하면 평행 이동 시키는 만큼 적분 구간 같이 움직일 거니까.
내가 이 ㈏ 식을 갖고 와 보면, 여기에다 쓸까? 저 ㈏ 식을 쪼개 보면, 3이 기준이라고 했어. x축에 대한 평행 이동이 기준이야. 그래야 적분 구간이랑 같이 움직여.
얘를 3을 기점으로 한번 쪼개 보자. 정적분의 특징은 하나를 기점으로 구간을 나눌 수 있었지. 마치 비행기 경유하듯이.
그러면 쟤를 가지고 쪼개서 쓰면 0부터 3까지 f(x)dx. 그리고 3부터 6까지 f(x)dx. 이거 계산한 게 뭐가 돼야 해? 0. 이거 지금 괜찮아? 아무것도 안 했고 구간만 쪼갰어.
이렇게 0부터 3까지, 3에서 끝났고, 3부터 6까지 이렇게 이어지면 한 토막으로 쓸 수 있었잖아. 그런데 여기에서 얘 좀 한번 다시 풀어 써 보자. 3부터 6까지.
3부터 6까지 f(x)를 적분할 거야. 그런데 3부터 6까지 저 f(x)를 내가 뭐라고 쓸 수 있냐면 f(x)하고 얘하고 같다며. 그래서 f(x) 대신 f(x-3)+4라고 이렇게 썼어. 이거 괜찮아?
같은 거지. 왜냐하면 같은 함수니까. 그러면 이제 여기에서 분배 한번 해 보자. 정적분은 더하기에 대해서 분배 가능. 그러면 앞 토막에다가 분배시키면 3부터 6까지 f(x-3)dx.
그리고 4라는 애도 사실 하나의 함수다. 이거 상수함수 모양 생각하면 훨씬 빨리 계산할 수 있는데.
얘를 가지고 굳이 적분해서 3 넣고, 6 넣고 그러지 말고, 얘 y=4야. y=4라는 직선이 하나 이렇게 있었어. 그런데 그 y=4에 대해서 3부터 6까지를 적분하는 거야.
결국 뭐냐면 직사각형의 넓이야. 이만큼 높이가 4, 이 길이는 3. 그러니까 둘 곱하면 정적분의 결과는 12겠지. 이거 이해돼? 다 했어. 한 번만 더 해 보자.
얘는 결국 지금 앞엣것 구간이 0부터 3까지잖아. 나는 얘도 0부터 3까지였으면 좋겠거든. 그러면 구간을 뭐 할 거냐면 0부터 3까지로 바뀌었어. 3을 당긴 거야. 3을 줄였어.
그런데 3을 줄였지만 식에서는 3을 늘린 것으로 나타나. 평행 이동은 반대니까. 그리고 바깥쪽에 10이 있어. 이렇게 바뀐다. 그러면 이제 원래 식하고 합쳐 보자.
지금 얘의 정적분 결과가 0이었고, 얘하고 얘 더한 게 0이야. 그런데 이만큼을 뭐로 바꿔 줄 수 있냐면 얘로 바꿔 줄 수 있어. 그러면 이제 처음하고 끝.
0부터 3까지, 0부터 3까지, 거기에다가 12 더해. 그러면 0 나와. 이 부분 이제 정리할게.
결국 0부터 3까지의 정적분이 몇 개 되냐면 2개가 된대. 그리고 거기에다가 뒤에 +12가 있어. 그런데 얘가 뭐가 돼야 해? 0.
여기에다가 이것, 거기에다가 12 한 게 0. 그러니까 이만큼이 뭐가 되는 거야? -6. 0부터 3까지가 나왔어. 이제 다음 것 보자.
그런데 내 최종 목적이 뭐냐면 그 f(x) 그래프하고 x축, 그리고 두 직선으로 둘러싸인 부분이야.
6부터 9까지다, f(x)랑. 저거 식으로 바꿔 보자. 지금 내 최종 목적은 6부터 9까지 f(x)dx야. 좀 느낌 와? 이거 바꿀 수 있겠다는 생각이 들지.
이거 6부터 9까지였어. 그런데 f(x) 대신 f(x-3)+4라고 쓸 수 있지. 방금 한 것처럼.
그러면 이제 줄이자. 얘를 가지고 하나씩 분배시킬 거야. 방금 전하고 똑같이. 그렇다면 f(x-3)이 될 거고, y=4, 구간은 3, 둘 곱하니까 3×4=12. dx 있어, 이만큼.
그러면 이제 앞부분. 저 구간 너무 커서 마음에 안 든다. 줄이자. 3씩 당겨. 그러면 3 당기니까 3, 3 당기니까 6. 그리고 함수식은 3 당겼으니까 f(x)dx. 그리고 바깥쪽에는 +12 있어.
이제 뭐가 되냐면 3부터 6까지가 된 거야. 그런데 우리 이거 아까 해 놨잖아. 식 다시 보자.
여기 3부터 6까지, 여기 있다. 3부터 6까지의 f(x)dx. 쟤가 누구랑 똑같냐면 이만큼하고 똑같았지. 그러니까 여기에서 저 3부터 6까지 12 더한 걸 뭐라고 바꿀 수 있냐면 0부터 3까지 f(x)dx.
그런데 12, 12가 2개 생겼으니까 +24로 바꿀 수 있는데, 그 0부터 3까지 f(x)dx, 아까 -6인 것 찾아 놨지, 이만큼.
그러면 이제 여기에서 -6을 뺐어. 그러니까 뭐 나와? -6 빼면 18이 돼 주면 되겠다.
필수 유형 문제였고, 여기에서 중요한 건 이 적분 구간 만지는 거야.
내가 맨 처음에 설명했던 평행 이동하고 정적분 사이의 관계 있지? 구간이 줄어들면 함수에서는 늘어나는 것처럼 보이고, 구간이 더 커지는 쪽으로 밀리면 함수에서는 줄어드는 것으로 보여.
함수에서의 움직임과 구간의 움직임이 반대야. 그거 부호 잘 체크하면서 봐야 된다. 얘가 필수 유형 문제였고 이제 24번 보자.
이 24번은 어렵게 생겼는데 되게 쉬웠지. 너희들이 저 정적분에 대한 정의와 넓이를 정확하게 이해하고 있다면 사실 얘는 풀이 식이 별로 없는 문제였다.
지금 ‘그림과 같이’인데 그림 한번 볼게. 그림이 이렇게 생겼어. A 여기 있고, B 여기 있고, C 여기 있어. 그런데 저 A, B, C가 무슨 뜻이냐면, 정의 보자.
지금 저 A, B, C는 세 부분의 넓이야. 넓이니까 당연히 전부 다 플러스겠지. 지금 A, B, C는 정적분이 아니라 넓이인 거야, 면적.
그리고 저 조건을 만족한대. ㈎ 조건부터 써 보자. 3개 나왔어. 그리고 등차수열이래. 항을 3개 주면서 등차수열이라는 표현을 주면 떠오르는 단어가 하나 있어야 되지. 등차중항.
항이 3개 나왔기 때문에 이거 등차중항이라고 알아야 되고, 등차수열에서 가운데 있는 항을 등차중항이라고 불렀지.
가운데를 가지고 2배 한 것은 양옆의 것 더한 것과 같다. 이게 등차중항식. ㈎ 조건을 해석해 봤더니 2B=A+C라는 게 나왔고, 이제 ㈏ 조건 한번 보자.
지금 얘를 가지고 적분한 결과가 10이 된다고 했어. 옮겨 써서 그림하고 같이 볼게.
a부터 c까지 적분할 건데 그냥 적분하는 게 아니라 절댓값 씌워서 적분할 거야. 그리고 뒷부분은 이번에는 그냥 적분할 거야. 그런데 그게 10이 나온대. 이제 같이 보자, 그림이랑.
24번 그림이야. 이런 그림을 줬어. 내가 ㈎ 조건을 통해서 알아낸 건 B에다가 2배 해 주면 A, C 더한 것과 같다. 그거 내가 알아냈고, 그리고 두 번째 내용은 뭐였냐면 절댓값을 씌워서 적분한다.
절댓값을 씌워서 적분하겠다는 얘기는 다 들어 올리겠다는 얘기지. 그러니까 절댓값 씌워서 적분한 결괏값은 a는 A로 나올 거고, b는 B로 나올 거고, c는 C로 나오겠지.
왜냐하면 이 자체가 면적이니까. 이 자체가 넓이라서 무조건 양수인 애들이니까. 그러면 아까 나왔던 그 ㈏ 식을 다시 한번 A, B, C로 고쳐 보면, 이만큼 있잖아.
절댓값을 가지고 정적분 하는 이만큼은 정적분의 결과가 절댓값을 가지고 적분했기 때문에 무조건 양수. 그러니까 얘는 그냥 A+B+C인 거다. 그런데 그 뒷부분을 조심해야 돼.
-4인데 이번에는 누구를 적분하냐면 f(x)를 그냥 정적분 한다. 함수 보자. 정적분하고 넓이는 같은 것 아니야. 달라. 그런데 완전히 다른 게 아니고 부호만 달랐어.
얘는 양수니까 정적분의 결과가 A와 같고, 얘는 아래쪽에 있으니까 정적분의 결과가 -B일 거고, 얘는 위에 있으니까 정적분의 결과가 그대로 C일 거야. 저거 넣으러 가 보자.
결국 이 부분은 뭐가 되냐면 (A-B+C)가 되는 거야. 이거 계산한 전체 값이 10이 된대. 이제 -A, 3B, 플러스니까 +7B, 3C-4C니까 -C.
그러면 다시 한번 써 보자. -A하고 -C인데, 결국 A+C에다가 부호 바꾼 건데 그거 2B였잖아. 그러니까 -2B지. 그리고 7B. 그러니까 5B.
그런데 그 5B가 지금 10. 그러니까 B라는 애는 누가 되는 거냐면 2가 되겠네. 그래서 B값을 구했어.
이제 문제 다시 읽자. 우리 최종 목적은 뭐냐면, 이거 아까 중간에 있던 건데. 절댓값 가지고 정적분 하는 것.
절댓값 했다는 얘기는 전부 다 위로 올라왔다는 얘기이고, 그러니까 내 최종 목적은 A+B+C 구하는 게 내 목적이었네.
그런데 A하고 C 더한 것은 가운데인 B를 가지고 2배 한 것과 같고, 거기에다가 B 하나 더 있어. 그러니까 결국 3B인데 B 방금 2 나오는 것 구했지. 그러니까 전체 값은 6.
이 문제 정답은 6이 돼 주면 되겠다. 24번 문제였는데 그림 활용하는 거야.
절댓값을 가지고 적분하면 전부 다 위로 올라왔으니까 정적분의 결과 그 자체가 넓이와 같고, 그런데 그냥 정적분을 하게 되면 x축 밑에 있는 건 음수로 나올 거야.
얘네들은 양수로 빠지고 B는 음수로 나오고. 이런 정적분과 넓이 사이의 관계를 정확하게 이해하고 있는지 물어보는 게 24번이었어.
그리고 25번 한번 보자. 이 25번은 우리가 방금 했었던 평행 이동 있지? 그 내용을 정확하게 알고 있어야 풀 수 있는 문제야.
내 생각에는 여기 문자가 많다 보니까 너희들이 더 어렵게 느꼈을 것 같아. 지금 x라는 게 있는데 구간이 아직 완전치 않아. a를 모르니까.
그리고 f(x)를 줬고, 그 f(x)가 모든 실수에 대해서 이런 관계를 만족한대. 내가 a값만 찾아 준다면 평행 이동상의 관계를 알 수 있을 거고.
두 번째 조건. f(x)를 알고 있는데 지금 이 값을 줬어. 그러면 얘 가지고 결국 정적분 해야 되네.
그런데 정적분 하려고 봤더니 식이 전개 안 되어 있어. 전개부터 하자. (x²-1), 그리고 (x-a). 지금 ㈏ 조건을 활용해서 정적분 할 거야.
그러면 -1부터 a까지 적분할 건데 f(x), 이거 전개해서 가지고 올게.
(x³-ax²-x+a), 이만큼을 가지고 적분해 주는 거야. 그러면 뭐가 나와야 되냐면 4분의9가 나와야 되지. 여기에서 아마 a값이 나올 것 같아, 정리되고 나면.
얘 가지고 적분해 보면 4분의x⁴, 그리고 -(3분의a)x³, 그리고 -½x²+ax, 여기에다가 뭐 넣을 거냐면 -1부터 a까지. 식이 좀 복잡하지? 묶어 내면서 정리하자. 길어서 여기에 써야 돼.
지금 ¼로 이렇게 묶어 냈어. 그리고 네제곱이야. 그리고 내가 뭐 넣는 중이냐면 a 한 번 넣고, -1 한 번 넣을 거야.
그러면 이제 (a⁴-1), 그리고 계수가 -3분의a, 그리고 세제곱이니까 (a³+1), 그리고 -½에다가 (a²-1)+a(a+1). 이만큼.
그런데 얘를 가지고 싹 계산한 게 뭐가 돼야 하냐면 4분의9가 돼야 해.
지금 여기에서 분수 너무 많지. 저 분수들 좀 없애고 싶거든. 그러면 식에 4, 3, 2, 이거 있어, 분모에. 여기에다가 4 하나 더 있고. 뭐 곱해 주면 싹 없어져?
그렇지, 12 곱하면 되지. 양변에다가 12 곱하면서 갖고 오자.
12 곱했더니 3 됐고, (a⁴-1). 12 곱했으니까 -4a로 바뀌었고, 12 곱했으니까 6 됐고, 12 곱했으니까 12a²+12a가 됐고, 12 곱했어. 등호 쓰지 말자. 화살표 써야 돼.
12 곱했으니까 27. 이만큼이지. 이해돼? 이거 또 전개해야 돼. 여기 오른쪽에 와서 전개해 보자. 저거 전개해서 갖고 올 건데, 우리 차수 큰 것부터 순서대로 갖고 오자.
지금 내가 갖고 있는 저 식에서 차수가 가장 높은 건 사차. 사차인 것 갖고 와 보면 -a⁴.
그리고 이제 삼차인 것 봤는데 삼차인 건 식 안에 없지. 이제 이차인 것 봤어. 식 한번 같이 보러 가자.
지금 여기에서 이차인 것 찾을 건데 방금 사차인 건 3a⁴, 그리고 -4a⁴. 그리고 -a⁴.
그리고 삼차는 없고, 이차인 게 -6a²+12a². 둘 계산해 주면 +6a².
이제 일차인 것 보자. 여기에서 -4a 나왔고, 일차인 것 여기 12a 있어. 둘 계산해 주면 +8a.
마지막 상수항이야. 여기에서 -3 나왔지. 그리고 여기에서 +6. 둘 계산하면 +3. 그런데 27이 넘어왔어. 마이너스로 바뀌니까 -24=0이라는 이런 식이 나왔어.
개념 자체는 사실 미분이 훨씬 어렵다. 미분에서는 그래프도 여러 개 그려 봐야 되고 그렇잖아.
그런데 정적분이 어려운 이유는 너무 계산식이 많아. 이런 데서 실수 안 생기게 조심해야 돼. 이제 부호 바꿀 거야.
a⁴-6a²-8a+24=0. 이거 만족하는 a값 찾아야 되는데 a 대신 2 한번 넣어 보자. 16-24-16+24니까 0 나온다. 그렇지?
그러면 2 넣었더니 0 됐다는 얘기는 (a-2)를 가지고 있는 거고, 이 식 가지고 조립제법. 삼차가 없으니까 0으로 메워 주고, 그리고 -6, -8, 24 됐어.
방금 뭐 넣었냐면 식에다가 2 넣었지. 1, 2, 2, 4, -2, -4, -12, -24, 0 나왔어.
식 보면 내가 원래 갖고 있던 게 사차니까 인수분해가 이것으로 안 끝나. 그런데 이거 2로 한 번만 더 해 보자.
내가 얘를 가지고 한 번 더 2 넣어 봤어. 그랬더니 1, 2, 4, 8, 6, 12, 0 나왔다. 그렇지?
결국 얘는 (a-2)라는 인자를 2개 갖고 있는 거고, 나머지 부분에서는 (a²+4a+6)=0이라는 식이 되는 거야.
그러면 (a-2)²=0이었어. 그러니까 결국 여기에서 a값이 나오네. a=2였던 거지. 이제 식 완성시키러 가자.
결국 군데군데 들어 있던 저 a들이 전부 다 2였던 거야. 첫 번째, 여기도 2였던 거야. -1부터 2까지. 그리고 이 문제에서도 -1부터 2까지를 가지고 정적분 하게 되면 그게 4분의9였던 거야.
그리고 a=2라는 걸 찾았으니까 이 부분은 5가 되겠지. 그러면 이제 문제 끝까지 읽자.
지금 저 구간에서 f(x)하고 x축하고 둘러싸인 부분의 넓이를 구하는 거야. 둘러싸인 부분의 넓이가 최종 목적이야. 그러면 뭐 해야 돼? 그렇지, 그림 그려야지.
이제 그림 그리자. 그림을 그려야만 내가 원하는 부분을 볼 수 있지. 그런데 f(x)하고 x축이니까 f(x) 그림 그리는 거고, 다행히 얘는 예쁘게 생겼다. a=2라는 걸 찾아냈거든.
그러면 각각 0 되는 점을 찍어 보면, 첫 번째는 -1, 두 번째는 1. 그리고 하나는 a인데 그 a가 방금 2라는 걸 찾았고, 최고차가 양수니까 어떻게 생겼어?
그렇지, 오른쪽 위에서 출발. 식이 이렇게 생겼겠다. 얘하고 x축하고 둘러싸인 부분의 넓이니까 이 부분 하나, 이 부분 하나.
그런데 둘러싸인 부분의 넓이잖아. 여기에서 조심해야 되는 게, 너희들 이걸 그냥 갖다 쓰면 안 돼. 지금 -1부터 2까지 얘는 그냥 적분한 거야.
즉, 얘는 플러스, 얘는 마이너스인데 적분한 게 4분의9인 거지 저 면적이 4분의9인 게 아니다.
그러면 이 값을 구하기 위해서는 -1부터 1까지는 내가 가지고 있는 f(x)를 그냥 적분하고. 왜냐하면 플러스니까.
그런데 1부터 2까지 이 부분은 마이너스이기 때문에 어떻게 적분해야 되냐면, 1부터 2까지는 부호를 바꿔 가지고 적분하고.
그런데 우리 문제에서는 f(x) 지금 이렇게 줬는데, 저 식 가지고 전개한 다음 당연히 적분해야겠지.
얘를 가지고 적분하면 12분의37이라는 값이 나와. 그런데 우리 문제에서는 이 -1부터 2까지 적분하고 끝나는 게 아니야. 우리 구간을 찾아봤을 때 -1부터 어디까지로 구간이 나와?
끝부분이 5가 된다. 내가 찾은 건 지금 일부분이야. 내가 찾은 건 -1부터 2까지만 면적을 구해 본 거야. 그런데 우리 문제의 ㈎ 조건 한번 해석해 보자.
a=2라는 걸 알았으니까 f(x)하고 누가 똑같냐면 f(x+3)하고 똑같다. 3씩 미는 게 함수식이 같은 거야.
그러면 내가 갖고 있는 구간이 -1부터 2까지. 저게 한 텀이 3이지. 그런데 우리 문제에서 원하는 건 -1부터 5까지. 이거 한 텀이 3, 3이니까 6이지.
이만큼의 그래프가 똑같이 생긴 게 한 토막 더 있는 거야. 내가 굳이 걔를 가지고 두 번 구할 게 아니라 이 똑같이 생긴 모양이 2개 있으니까 당연히 해당되는 면적도 똑같겠지.
그러면 내가 원하는 -1부터 5까지 그 구간에서 x축하고 둘러싸인 넓이라는 건 방금 구한 12분의37, 여기에다가 2배 한 거겠지.
그런데 얘가 문제에서 S이고, 거기에다가 6도 곱해 달래. 이만큼이야. 이제 곱해서 식 없어지고 결국 남은 건 37이 나와 주면 되겠다.
이 25번 문제에서 중요한 건 구간을 활용하는 거야. 그래서 a값, 정적분 활용해서 잘 찾고, 마지막에 평행 이동하고의 관계.
굳이 내가 원하는 구간을 두 번 구할 게 아니라 같은 모양이 반복되니까 당연히 둘러싸인 부분도 같을 거야. 얘가 25번이었어. 오늘의 마지막 문제였어.
뭐 했나 정리 한번 좀 해 보자. 오늘 배웠던 내용이 지난 시간 것보다는 아마 어려웠을 거야. 그래서 잘 안 되는 것 있으면 꼭 다시 한번 정리해 봐야 된다.
첫 번째로는 등차수열. 방금 마지막 문제 풀 때 그 앞에서 등차수열에 대한 조건 줬던 것 기억나? 앞에 있던 문제에서.
등차수열인데 항을 3개 줘. 그러면 등차중항 떠올릴 수 있어야 된다.
그리고 두 번째로는 접선의 방정식. 우리 접선 구해서 푸는 문제 있었잖아. 이런 게 미분의 내용인데 툭 툭 나올 때가 있어.
그래서 이런 부분 나올 때는 꼭 다시 한번 내가 정확하게 접선 구하는 공식 알고 있는지를 확인해 봐야 돼.
오늘도 너무 고생 많았고 다음 시간에 마지막 개념 한번 공부해 보자. 다음 시간에 봐.
꿈을 전달하는 꿈틀이의 32일 던던♥ 7월엔 반드시 행복하기 덥다고 화내지 말자 초압축특강 강의 준비하기